#### 师曰:此名转胞，不得溺也，以胞系了戾，故致此病，但当利小便则愈，肾气丸主之。

> 胃口正常，饮食正常，但是情绪很烦躁，小便不出来，就叫转胞。

> 胎儿在子宫里面，或者子宫本身的位置移动了，压迫到膀胱，小便出不来，都是肾气丸。

#### 肾气丸方

> 金匮肾气丸，又名桂附八味丸。

干地黄八两 | 山药、山茱萸各四两 | 泽泻、丹皮、茯苓各三两 | 桂枝一两 | 附子一枚炮

上八味，末之炼蜜和丸，梧子大，酒下十五丸，加至二十丸，日再服。

「问曰:妇人病。饮食如故」妇人有病时，而食如故，代表中焦没有问题。

但是病人却「烦热不得卧，而反倚息者」，为什么会这样呢?

「师曰:此名转胞，不得溺也，以胞系了戾，故致此病，但当利小便则愈，肾气丸主之。」

这种烦躁不得卧中医叫做转胞。转胞就是子宫位置偏离正位，这个时候因为子宫压迫到膀胱，于是造成小便排不出去，膀胱里面累积的尿产生的压力往上冲，病人就会烦躁不得卧，这就是肾气丸证。

> 干地黄，一般我们用熟地八，怀山四，山茱萸四。熟地颜色是黑的，同时黑的入血分入肾，味道比较厚。怀山，色白，健脾胃。山茱萸入肝，很酸，味道好像葡萄干很好吃。一个补肾，一个补脾，一个补肝。

> 泽泻、丹皮、茯苓都是三。桂枝和炮附子都是一。比例绝对不是八味药等量的，台湾的GMP药厂都是等量，那个都不行。

> 八味，是三个补，三个泻。丹皮泻肝脏，茯苓泻脾脏，泽泻泻肾脏。一般来说，补会比较多一点，泻会比较少一点。

> 桂枝加强心脏的力量，同时让心脏移热到小肠，再用炮附子把热固在小肠，所以炮附子是固下焦的阳用的。强心要靠桂枝，或者桂枝力量不够了用生附子。

> 怕阳往外走，才加的炮附子，好不容易把阳建立起来了，你没有固好，阳又散失掉。

> 有桂枝和附子，下焦比较热，如果病人有便秘，则用六味地黄丸，吃了一段时间大便也会正常。如果便秘开成八味了，便秘会更严重一点。所以唯一的区别就是，病人有没有便秘。

> 如果只是针对小便，这个处方很快。一般来说，我们吃的时候，三十乘二，早晚饭前各三十颗丸剂。平常没事就可以吃，肾气丸也是治虚劳的，手脚冰冷，身体烦躁，都可以吃。如果一天一两次，大便比较稀的，就是标准的肾气丸证，赶紧吃。

> 中医过去认为，六味地黄丸和桂附八味丸，都是长寿的药。这是一个养的方子。

> 平常没有病，养是什么意思？如果你要当医生，病人找你减肥，结果病人一看你比他还胖，就不找你了，所以要瘦一点。

> 一个人的胖瘦，是心脏决定的，如果心脏有问题，就算你吃素，照样胖。心脏很好，吃荤的，照样瘦。桂附八味丸，里面有附子、桂枝，就是强心脏。

> 平常就要保持心脏功能很好，我们每个人都有压力，比如我，今天是人纪最后一堂课，两年半的时间，我坐在书房里，想运动练易筋经都没办法练，所以明天我要开始练功夫了，将来地纪要用，地纪的时候体力要很好才行。

> 小编：针灸第一节课倪师还是胖胖的，这节课就已经感觉瘦脱相了，哎。倪师一定是写地纪，太过操劳，所以才猝死的。

> 在不动的状态下，还是继续瘦，第一个心情要保持开朗，常常保持幽默的感想，一旦有家庭纠纷，要逃走，你坐在那于事无济。世界上所有长寿的人，都是瘦子，所以有一句话，从未见过长寿的胖子。美国的西医，平均寿命是54岁，同时吃西药越吃越胖。

> 第二个，保冷，不是说吹冷气，而是心脏要强一定要用冷，不是热，所以张仲景说火邪，平常能够洗冷水澡就洗冷水澡，实在不行，很痛苦，就用冷水冲脚，即使你的脚是冰的，都没事，也可以冲，冲两三分钟，冬天也是一样，冲了一两分钟以后，你会发现水是热的，就强到你的心脏了。强心的动作，不是说一定要吃一副药，而是日积月累下来。心和小肠是表里，心火进入小肠，像我们抽烟抽很多，为什么会瘦掉，因为我们用药，皂荚丸，或者是苦参，配在汤剂里面，加黄芩黄连，把肺里面清掉，加一些五味子、麦门冬把津液补回去，然后利用心脏到小肠的温度，腹部周围的脂肪都会燃烧掉。小腹突出，除了防己黄芪汤，平常就要保持小肠的火是热的。脚是热的，就知道小肠的火是热的，金匮肾气丸，就是让脚热的一种药。所以不管中药西药，任何药能吃下去，让你脚是热的，我都赞成。

> 在人纪结束前，我们要有观念，任何事情、药物、生活习惯能对病人有利，我们就应该发扬，所以今天如果阿司匹林真的对病人有效，我一定会支持，可是我看了所有的美国人，吃阿司匹林的没有一个是好的，这就是我反对的原因。

> 所以大家知道药有没有效果，吃一两天就知道了，不用吃一个月。
